생태 중심주의
  ① 생태 중심주의 : 인간과 자연의 관계에서 인간의 이익보다는 인간을 포함한 생태계 전체의 균형과 안정을 먼저 고려하는 관점
  ② 특징 
   • 전일론적 관점 : 인간을 포함한 자연 전체를 하나로 봄.
   • 자연의 내재적 가치 강조 : 자연은 인간의 이익과 무관하게 그 자체로 가치를 지니고 있으므로 자연의 어떠한 존재도 인간의 이익을 
                               위한 수단으로만 고려되어서는 안 된다고 봄.
   • 도덕적 고려의 대상 : 무생물을 포함한 생태계 전체를 도덕적 고려의 대상으로 바라봄.
  ③ 장점과 한계
   • 장점 : 인간이 내재적 가치를 지닌 생태계를 보존해야 할 의무가 있다는 점을 일깨움으로써 환경 문제를 해결하는 데 도움을 줌.
   • 한계 : 지나친 생태 중심주의는 모든 자연 개발을 중단해야 한다고 주장함으로써 불가피한 자연 개발도 허용하지 않음.
  ④ 대표 사상가
   • 레오폴드 : 동물과 식물뿐만 아니라 토양, 물 등이 군집해 있는 대지도 도덕 공동체의 범위에 포함해야 한다는 대지 윤리를 주장하였다.
   • 네스 : 인간중심적 세계관과 생활 양식 자체를 생태 중심적으로 바꾸는 심층 생태주의를 주장하였다.