인간 중심주의
  ① 인간 중심주의 : 인간과 자연의 관계에서 인간을 가장 가치 있는 존재로 여기고 인간의 이익이나 행복을 우선적으로 고려하는 관점
  ② 특징 
   • 이분법적 세계관 : 인간과 자연을 둘로 나누어서 바라봄.
   • 자연의 도구적 가치 강조 : 자연을 그 자체로 가치 있는 존재가 아니라 인간의 생존과 복지를 위한 도구에 불과
   • 도덕적 고려의 대상 : 인간만을 도덕적 고려의 대상으로 바라봄. 
  ③ 장점과 한계
   • 장점 : - 자연을 개발과 극복의 대상으로 여겨 자연으로부터 이익을 얻도록 함.
            - 자연 현상의 객관적 이해를 도와 과학기술의 발전에 이바지함. → 인간의 삶을 더욱 풍요롭게 만듦.
   • 한계 : 지나친 인간 중심주의는 자연에 대한 인간의 지배와 착취를 정당화하고 자연을 인간의 필요를 충족하기 위한 수단으로만 취급함. 
              → 자원의 고갈, 환경 오염 등을 야기함.
  ④ 대표 사상가 : 
    • 베이컨 : 자연을 인류의 복지를 위한 수단으로 보고 자연에 관한 지식의 활용을 강조하였다.
    • 데카르트 : 인간과 자연의 관계를 인식 주체와 인식 대상으로 설정하고 자연을 단순한 물질로 파악하는 이분법적 세계관을 주장하였다.
    • 칸트 : 이성적이고 자율적 존재인 인간만이 목적 그 자체로서 도덕적 지위를 지니므로 오직 인간만이 직접적 의무의 대상이 된다고 보았다. 